# 懂车帝(北京)-后端开发实习-一面

数据结构  
  1. 优先级队列是否了解？说一下特性和实现原理？  
  2. 除了红黑数以外还有什么平衡树？  
  3. 堆的左旋和右旋操作你了解吗？  
  1. **优先级队列：**
    - **特性：**
        - 优先级队列是一种数据结构，其中每个元素都有一个关联的优先级或权重。
        - 在优先级队列中，高优先级的元素会比低优先级的元素先被处理。
        - 常见的操作包括插入元素和删除具有最高优先级的元素。
    - **实现原理：**
        - 二叉堆是一种常见的实现优先级队列的数据结构。二叉堆可以分为最大堆和最小堆两种类型。
        - 最大堆要求父节点的值大于或等于其子节点的值，而最小堆则要求父节点的值小于或等于其子节点的值。
        - 插入元素和删除最高优先级元素的时间复杂度为O(log n)。二叉堆通常以数组形式实现。
2. **平衡树：**
    - 除了红黑树之外，还有一些其他的平衡树，例如 AVL 树（Adelson-Velsky and Landis tree）。
    - **AVL 树：**
        - AVL 树是一种自平衡二叉搜索树，它保持了每个节点左右子树高度之差（平衡因子）不超过1。
        - 插入或删除操作可能会导致树失去平衡，但通过旋转操作（左旋和右旋）来保持平衡。
        - AVL 树的查询、插入和删除操作的时间复杂度都是O(log n)。
3. **堆的左旋和右旋操作：**
    - 在堆的上下文中，左旋和右旋是用于调整堆结构以保持堆性质的操作。
    - **左旋（Left Rotation）：**
        - 左旋是将堆中某个节点的右子树变为该节点的父节点，同时该节点成为其右子树的左子节点。
    - **右旋（Right Rotation）：**
        - 右旋是将堆中某个节点的左子树变为该节点的父节点，同时该节点成为其左子树的右子节点。
    - 这两种旋转操作通常在平衡树的实现中用于维持平衡，例如在 AVL 树中，通过左旋和右旋可以调整树的结构以满足平衡条件。在堆中，这些旋转操作用于调整堆以满足堆性质，例如在插入或删除元素时。
操作系统  
  1. 进程和线程有什么区别？  
  
  2. 为什么线程更高效？  
  线程上下文切换更快，共享资源更轻量，更好通信，切换寄存器和栈就可以了
  3. 为什么多线程会有线程安全问题？如何解决？  
  多个线程同时访问同一资源时，可能导致资源被随意修改，产生不一致
  加锁
  
  4. 说说你对锁的了解？  
  synchornized，lock
  偏向锁，轻量级锁，重量级锁
  可重入锁，可打断
  
  5. 进程通信之间的方式？ 
  匿名管道，有名管道，信号，信号量，消息队列，套接字，共享内存 
  6. 什么是僵尸进程？会占用CPU吗？如何回收？  
  孤儿进程：父进程先于子进程结束，被挂到主进程下，不会停止
  僵尸进程：子进程退出不会释放全部资源，会留下一些信息等父进程调用waitpid查询
  可以通过top命令查询僵尸进程（僵尸进程显示为Z）
计算机网络  
  1. HTTP 的协议有哪些常见的方法和状态码？  
  GET,POST
  1xx：中间状态
  2xx：成功
  3xx：重定向
  4xx：浏览器错误（找不到）
  5xx：服务器错误
  2. GET可以新增吗？  
按RFC标准是不可以的，虽然可以自定义，但是不建议
  3. cookie 和 session 的区别？  
  cookie：保存在浏览器，只有小部分数据，会随着请求在浏览器和服务器间传递，持续时间长
  session：保存在服务器，可以存储大量数据，持续时间短
  4. session保存在什么地方？  
  5. 你用自定义token如何控制过期时间呢？  
  6. TCP 协议断开链接的过程  
  四次挥手
  7. MSL的时间具体是多少你知道吗？  
  windows2分钟 linux60s，unix30s
  保证此次连接产生的所有数据在网络中消失，避免下一次连接时数据又到达
  保证最后一次挥手一定被接收到
数据库  
  1. MySQL的隔离级别有哪些？  
  读未提交，读已提交，可重复读，串行化
  2. 对可重复读举个例子  
  解决了不可重复读，指的是事务执行期间读取的数据保持一致，分为快照读和当前读
  在可重复读隔离级别下，每个事务都看到一个静态的快照，这个快照在事务开始时创建，持续到事务结束
  3. 慢SQL如何优化？  
  explain
  4. 那explain 的话一般关注哪些信息？  
 key是否命中索引，type查看是否有进一步优化空间，extra查看是否出现了回表
  5. 假如我的SQL已经命中索引还是很慢，怎么解决？  
改查询语句，索引字段是不是安排的不好（覆盖索引），查看索引类型
  6. MySQL中表的字段有上限吗？  
  4096
  7. MySQL中表的索引的个数有上限吗？
  64  
Redis  
  1. 用过哪些Redis的数据结构？  
  String，hash，list，SortedList，hashmap
  一般就用string
  2. key大小有限制吗?  
  512MB
  3. 怎么解决BigKey问题？  
优化数据结构，设置过期时间，定期清理
  4. Hash结构可以设置过期时间吗？ 
Hash 结构是不支持直接设置过期时间的。可以在使用 Hash 结构的同时，为包含该 Hash 结构的 Key 设置过期时间。这样，当 Key 过期时，与之关联的 Hash 结构也将被删除。
RocketMQ  
  1. Rocketmq有哪些特性？  
  2. 延迟队列你清楚吗？  
ES  
  ES 和 MySQL 有什么区别？  
短链接项目  
  1. 长链变成短链的算法？  
  2. 数据库的主键ID你是怎么维护的？  
  3. 布隆过滤器的特点？怎么改进？  
场景  
  你们辅导员有一个比较大的表格，有一万行到 10 万行不等的这样的一个数据，大小的话可能在 500MB或者1G 之间，然后需要让你提供给辅导员一个工具把这个表格上传到服务器，然后数据一行一行地保存到数据库当中，如果这个功能交给你去实现的话，你会怎么考虑？内存是够的，你要考虑一下整个一个交互层面，有可能这些数据有错误，怎么提示他？  
做题  
  1. SQL求成绩top k的学生，注意第k个学生可能有多个  
  SELECT student_id, score
FROM students s1
WHERE (
    SELECT COUNT(DISTINCT s2.score)
    FROM students s2
    WHERE s2.score >= s1.score
) <= k
ORDER BY score DESC;

  2. 求用给定数组中的数字组成比给定目标数小的最大的数
贪心，二分查找
  
