# 设计数据库表
设计数据库表时，需要考虑多个方面，包括**数据的完整性、性能、查询效率、可维护性**等。以下是一些建议和注意事项：
1. **定义清晰的目标：** 在设计数据库表之前，明确数据库的目标和需求，了解系统的功能和业务流程。
2. **遵循范式：** 范式是数据库设计中的一些规范，目的是减少冗余数据，提高数据的一致性。但在实际应用中，需要权衡范式和性能之间的关系，有时候可能会选择部分冗余来优化查询性能。
3. **选择合适的数据类型：** 选择适当的数据类型可以节省存储空间并提高查询性能。确保每个字段都使用最小的合适的数据类型。
4. **设定主键：** 为每个表选择合适的主键，确保主键是唯一的、非空的。对于性能和查询效率，通常会使用自增长的整数作为主键。并且尽量与业务逻辑无关。
5. **命名规范**：使用清晰的、一致的命名规范，使表和字段的名字易于理解和记忆。遵循一定的命名约定，如使用驼峰命名法或下划线命名法。
6. **建立索引：** 根据查询需求，为经常用于查询的字段建立索引，以提高查询效率。但要注意，过多的索引也会影响插入、更新和删除的性能。
7. **约束和关系：** 使用外键确保表与表之间的关系，并使用各种约束（如唯一约束、非空约束）保证数据的完整性。外键可以帮助维护表之间的关系，确保数据的一致性。
8. **逻辑删除**：优先考虑逻辑删除，而不是物理删除。
9. **备份和恢复：** 考虑数据库的备份和恢复策略，确保数据的安全性。定期备份是数据库管理的基本操作。
10. **适当添加通用字段**：如主键id，创建时间，修改时间，版本号等，但单表字段数量不宜太多。
11. **少使用外键**：尽量不使用外键关联，可以通过业务逻辑保证关联
# 数据库优化
1. **合理使用索引：** 确保数据库表的关键字段上建有适当的索引。避免过多索引，因为它可能增加写操作的成本。定期检查索引的使用情况，根据查询需求进行调整。
2. **选择合适的数据类型：** 使用最小的合适的数据类型，以减少存储空间和提高查询性能。例如，使用`INT`代替`BIGINT`，使用`VARCHAR`代替`TEXT`等。
3. **规范化和反规范化：** 通过规范化数据库设计来避免数据冗余，但也要考虑查询的复杂性。在某些情况下，可以使用反规范化来优化特定查询的性能。
4. **分库分表：** 对于大型表，考虑使用分区表来加速查询和提高维护效率。分区可以根据某个列的范围或散列值进行，使数据分布更均匀。
5. **定期清理历史数据：** 删除不再需要的历史数据，以减小表的大小，提高查询性能。这尤其对日志表等数据量庞大的表格更为重要。
6. **使用连接池：** 使用连接池来减少数据库连接的开销。连接池可以维护一组可重用的数据库连接，避免每次查询都重新建立连接。
7. **缓存：** 合理使用缓存来减轻数据库的负载，特别是对于读操作频繁但不经常变化的数据。使用缓存可以减少对数据库的查询次数。
8. **定期优化查询语句：** 使用`EXPLAIN`来分析查询语句的执行计划，确保它们有效使用索引。根据实际执行计划和需求，优化查询语句的结构。
9. **定期备份和优化：** 定期备份数据库，同时可以在备份时进行一些数据库的优化操作，如重建索引
# SQL优化
## 慢查询日志
MySQL的慢查询日志是一个**记录执行时间超过一定阈值的SQL查询语句**的日志系统。启用慢查询日志可以帮助识别和优化数据库中的性能问题。
1. 启用慢查询日志：
- **编辑MySQL配置文件并重启mysql服务：** 打开MySQL配置文件（通常是`my.cnf`或`my.ini`），添加或修改以下配置项,保存配置文件并重启MySQL服务，以使配置生效
 ```
slow_query_log = 1 #启用慢查询日志，设置为1表示启用，0表示禁用。
slow_query_log_file = /path/to/slow-query.log #指定慢查询日志的路径。
long_query_time = 1  # 指定慢查询的阈值，单位为秒,超过此时间的查询会被记录到慢查询日志中
```
2. 查看慢查询日志：
	- cat /path/to/slow-query.log通过**文本编辑器**打开指定路径下的慢查询日志文件
	- SHOW VARIABLES LIKE 'slow_query_log_file';使用**MySQL客户端**查看慢查询日志。
## explain
`EXPLAIN`语句返回的结果包含多个字段，其中一些比较重要且常用的字段包括(其中，key，type，len，rows最为重要)：
1. **id：** 查询的序列号，表示查询的执行顺序。如果是子查询，id值越大，执行越晚。
2. **select_type：** 查询的类型，包括简单查询、联合查询、子查询等。这个字段有助于理解查询的复杂性。
3. **table：** 指定行在哪个表上被找到。如果是子查询，显示为"derived"，如果是临时表，显示为"temporary"。
4. **type：** 表示连接类型，它是查询性能重要的一个指标。常见的取值有：
    - `system`：表只有一行（例如`SELECT COUNT(*) FROM table`）。
    - `const`：通过索引一次就找到，const连接比较快。
    - `eq_ref`：唯一索引扫描。
    - `ref`：非唯一索引扫描。
    - `range`：索引范围扫描。
    - `index`：全表扫描，但是只扫描索引。
    - `ALL`：全表扫描。
5. **possible_keys：** 显示可能应用在这张表中的索引，但实际并未使用的索引。
6. **key：** 实际使用的索引，如果为NULL表示没有使用索引。
7. **key_len：** 表示索引的长度，可以通过该值判断使用的索引长度是否合适。
8. **ref：** 显示索引的哪一列被使用了，如果可能的话，是一个常数。
9. **rows：** 表示MySQL估计需要扫描的行数。
10. **Extra：** 一些额外的信息，如使用了文件排序、使用了临时表等。
## SQL优化
SQL优化是提高数据库查询性能的关键步骤之一。以下是一些常见的SQL优化技巧，可以以一条select作为示例分别说明每个部分可以做的优化：
1. **使用索引：** 确保查询中涉及的字段上有适当的索引。合理的索引可以大幅提高查询速度，但要避免过多索引导致性能下降。
2. **避免使用SELECT \*** ：只选择需要的列，避免不必要的数据传输和消耗。
3. **使用JOIN时注意表关联：** 关联字段的数据类型应该一致，否则可能导致隐式转换，影响性能。如果是表关联的话，尽量使用innerjoin ，不要使用left join right join，如必须使用 一定要**以小表为驱动**；如果是聚合查询，尽量用union all代替union ，union会多一次过滤，效率比较低
4. **避免在WHERE子句中使用函数或进行运算：** 函数的使用可能阻碍索引的使用，导致查询性能下降。
```SQL
-- 避免使用函数 
WHERE YEAR(date_column) = 2022;  
-- 优先选择索引 
WHERE date_column BETWEEN '2022-01-01' AND '2022-12-31';`
```
5. **分页查询时使用LIMIT：** 对于分页查询，使用LIMIT来限制结果集的大小，避免不必要的数据传输。如果limit后面的数很大，可以考虑子查询。
    `SELECT * FROM table_name LIMIT 10 OFFSET 20;`
6. **GROUP BY字段使用索引**： 用于排序的字段尽量使用索引
# 补充
## 三大范式
第一范式：对属性的原子性，要求属性具有原子性，不可再分解；
第二范式：对记录的唯一性，要求记录有唯一标识，即实体的唯一性，不存在部分依赖；
第三范式：对字段的冗余性，要求任何字段不能由其它字段派生出来，即字段无冗余，不存在传递依赖。
## 分库分表
### 为什么要分库分表？
- 数据量庞大。
- 查询性能缓慢，之前可能是 20ms，后续随着数据量的增长，查询时间呈指数增长。
- 数据库连接不够。
### 什么是分库分表？
1. 分库和分表有两种模式，垂直和水平。
2. 分库两种模式：
	- 垂直分库：电商数据库拆分为用户、订单、商品、交易等数据库。
	- 水平分库：用户数据库，拆分为多个，比如User_DB_0 - x。
3. 分表两种模式：
	- 垂直分表：将数据库表按照业务维度进行拆分，将不常用的信息放到一个扩展表。
	- 水平分表：将用户表水平拆分，展现形式就是 User_Table_0 - x。
### 什么场景下需要分库分表
1. 分表：**数据量过大**或者数据库表对应的磁盘文件过大。
2. 分库：**连接不够用**。MySQL Server 假设支持 4000 个数据库连接。一个服务连接池最大 10 个，假设有 40 个节点。已经占用了 400 个数据库连接。类似于这种服务有10个，那 MySQL Server 连接就不够了。
3. 分库又分表：**高并发写入或查询**场景或**数据量巨大**场景。
## 主从复制，读写分离