# 个人优势
1.学习能力强：考上985，竞赛获奖，自学java
2.沟通能力强：学生会宣传中心负责人，参与组织了各种活动
3.对知识有好奇心：遇到不会的技术会自己钻研，看源码
4.有实践能力：自己完成了项目
# 个人缺点
1. 时间管理能力有待提高，自律能力不行，所以我想如果在公司的体制中，有任务，有动力我可以更好的管理自己的时间，避免浪费时间
2. 容易内耗，比如最近在面试，整个人处于一种矛盾和紧张的状态，面试不通过时会沮丧，通过时又会沾沾自喜，还好这种状态持续的不会特别久。
# 最近看的书（最近在学什么）
《计算机网络：自顶向下方法》
《java并发编程的艺术》
《深入理解 Java 虚拟机》
《Redis 设计与实现》
《高性能 MySQL》
spring官方文档

# 不足和提升
现在学的比较多的是springboot这一块，微服务，消息队列，分布式这一块还只是稍微有一点点了解，会用但是不是特别熟练，最近我也在开始慢慢看一些这方面的内容。
另外就是还没有实习，实际的开发经验比较少，所以我才想趁着这次实习的机会好好锻炼自己实际开发的能力。

# 籍贯、城市等
1.我选择这个城市是因为它互联网行业发达，许多领先的公司都在这里，对我的职业发展来说有更多的机会。
2.大城市的生活质量会更好，有着良好的环境和丰富的文化资源。
3.我也有一些同学朋友在这个城市，这使得我对于社交和人际关系的期待更为积极。综合考虑，我相信这个城市不仅符合我的职业发展需求，也能够提供良好的生活体验。

# 项目中遇到的困难
往场景题上扯
一致性、消息可靠性                                         --------> 消息队列（Kafka、RabbitMQ)
查询优化、并发查询、非强一致性场景（AP）--------> Redis
分布式场景下的写操作                                     --------> 分布式锁(Redisson)
查询、索引失效、DB压力过大、海量数据查询--------> Elasticsearch
大文本、海量文本数据存储、并发压力            --------> MongoDB
负载均衡、静态资源（前端）部署、网关        --------> Nginx
秒杀、下单、复杂业务流程                              --------> 事务（2PC/tcc/ saga/ at/xa)
注意，不要动不动seata，建议使用MQ+本地事件表解决分布式事务
复杂业务流程,需要优化                                    ---------> mq
批量操作、采集、计算、多任务同时执行        ---------> 线程池
# 未来五年规划
1. 安心上班，提升技术，沉淀，锻炼自身能力，打铁还需自身硬，如果想要达到更高的层次，自身的积累是必不可少的
2. 多锻炼待人接物的能力，善于与人沟通，团结协作往往能带来更高的效率
3. 技术水平和工作经验积累的差不多了，我就会更着重于提高自己的领导能力和沟通能力，争取向管理岗发展，我认为这种转变才是一种程序员到工程师的转变

# 反问
1.公司对实习生的要求是怎样的，进了公司大概负责的工作是什么
2.我还可以从哪些地方提升自己来提高与岗位的匹配度
1.如果我做这个岗位，您认为会有什么挑战呢？  
2.当初您是被公司的哪方面吸引过来的呢？以及您的工作体验是怎么样的呢？  
3.目前您所在的团队或者业务有没有遇到什么困难？是怎么解决的？效果如何？  
4.您希望这个岗位的人在入职半年和一年内分别达成什么样的业绩？  
5.我未来想在XX领域长期发展，想请您作为行业里的资深前辈，给我一些职业发展的建议  
6.您希望找一个什么类型的下属？

# 印象最深的课总结
计算机网络：
除了专业知识方面，我印象最深的是对互联网基本原理和工作机制的理解以及网络安全的重要性。以前玩手机电脑只觉得很习以为常，但深入了解这门课程后，才明白其实为了手机能与外界沟通交流，先辈做了很多努力，全球遍布的基站，全世界只有十几个的根服务器，把全球数以亿计的电子设备连接到一起，我觉得这是一件非常不可思议的事，而人类在短短几十年间就完成了它，而且我还通过学习计网这门课程了解到这是怎么完成的，当时学完这门课我最大的感受就是人类真的太伟大了。