# HTTP
超文本传输协议，是一个在计算机世界里专门在「两点」（允许有中转）之间「传输」（双向）文字、图片、音频、视频等「超文本」数据的「约定和规范」
# HTTP常见的状态码
`1xx` 类状态码属于**提示信息**，是协议处理中的一种中间状态，实际用到的比较少。
`2xx` 类状态码表示服务器**成功**处理了客户端的请求，也是我们最愿意看到的状态。
- 「**200 OK**」是最常见的成功状态码，表示一切正常。如果是非 `HEAD` 请求，服务器返回的响应头都会有 body 数据。
- 「**204 No Content**」也是常见的成功状态码，与 200 OK 基本相同，但响应头没有 body 数据。
- 「**206 Partial Content**」是应用于 HTTP 分块下载或断点续传，表示响应返回的 body 数据并不是资源的全部，而是其中的一部分，也是服务器处理成功的状态。
`3xx` 类状态码表示客户端请求的资源发生了变动，需要客户端用新的 URL 重新发送请求获取资源，也就是**重定向**。
- 「**301 Moved Permanently**」表示永久重定向，说明请求的资源已经不存在了，需改用新的 URL 再次访问。
- 「**302 Found**」表示临时重定向，说明请求的资源还在，但暂时需要用另一个 URL 来访问。
301 和 302 都会在响应头里使用字段 `Location`，指明后续要跳转的 URL，浏览器会自动重定向新的 URL。
- 「**304 Not Modified**」不具有跳转的含义，表示资源未修改，重定向已存在的缓冲文件，也称缓存重定向，也就是告诉客户端可以继续使用缓存资源，用于缓存控制。
`4xx` 类状态码表示客户端发送的**报文有误**，服务器无法处理，也就是错误码的含义。
- 「**400 Bad Request**」表示客户端请求的报文有错误，但只是个笼统的错误。
- 「**403 Forbidden**」表示服务器禁止访问资源，并不是客户端的请求出错。
- 「**404 Not Found**」表示请求的资源在服务器上不存在或未找到，所以无法提供给客户端。
`5xx` 类状态码表示客户端请求报文正确，但是**服务器处理时内部发生了错误**，属于服务器端的错误码。
- 「**500 Internal Server Error**」与 400 类型，是个笼统通用的错误码，服务器发生了什么错误，我们并不知道。 
- 「**501 Not Implemented**」表示客户端请求的功能还不支持，类似“即将开业，敬请期待”的意思。
- 「**502 Bad Gateway**」通常是服务器作为网关或代理时返回的错误码，表示服务器自身工作正常，访问后端服务器发生了错误。
- 「**503 Service Unavailable**」表示服务器当前很忙，暂时无法响应客户端，类似“网络服务正忙，请稍后重试”的意思
# GET和POST 
get会被浏览器主动缓存，post需要手动设置
get只支持url编码，post支持多种编码方式
get的请求参数会被完整保留在历史记录，post的参数不会保留
get的参数有长度限制，数据类型只能是askii字符，post没有限制
get的参数直接显示在路径上，post存放在请求体中
get产生一个数据包，post先发送请求头，服务器响应100后再发送请求体
get是安全幂等的，post不是
# HTTP/1.1的优缺点
优点：灵活可扩展，简单学习门槛低，应用广泛和跨平台
缺点：无状态，明文传输，不安全
性能：**长连接**的通信方式，好处在于减少了 TCP 连接的重复建立和断开所造成的额外开销，减轻了服务器端的负载，只要任意一端没有明确提出断开连接，则保持 TCP 连接状态
**管道网络传输**（未使用）：客户端可以发送多个请求而不必等待服务器端响应，但服务器端必须按顺序依次响应，**解决了请求的队头阻塞，但是没有解决响应的队头阻塞**（服务端处理不过来，你一次发再多也没用）
# HTTPS和HTTP的区别
- HTTP 是超文本传输协议，信息是明文传输，存在安全风险的问题。HTTPS 则解决 HTTP 不安全的缺陷，在 TCP 和 HTTP 网络层之间加入了 SSL/TLS 安全协议，使得报文能够加密传输。
- HTTP 连接建立相对简单， TCP 三次握手之后便可进行 HTTP 的报文传输。而 HTTPS 在 TCP 三次握手之后，还需进行 SSL/TLS 的握手过程，才可进入加密报文传输。
- 两者的默认端口不一样，HTTP 默认端口号是 80，HTTPS 默认端口号是 443。
- HTTPS 协议需要向 CA（证书权威机构）申请数字证书，来保证服务器的身份是可信的。
# HTTPS的加密和安全算法
对称加密和非对称加密（混合加密）：
- **对称加密**只使用一个密钥，运算速度快，密钥必须保密，无法做到安全的密钥交换。
- **非对称加密**使用两个密钥：公钥和私钥，公钥可以任意分发而私钥保密，解决了密钥交换问题但速度慢。
HTTPS 采用的是**对称加密**和**非对称加密**结合的「混合加密」方式：
- 在通信建立前采用**非对称加密**的方式交换「会话秘钥」，后续就不再使用非对称加密。
- 在通信过程中全部使用**对称加密**的「会话秘钥」的方式加密明文数据。
哈希算法：
通过**哈希算法**可以确保内容不会被篡改，但是并不能保证「内容 + 哈希值」不会被中间人替换，因为这里缺少对客户端收到的消息是否来源于服务端的证明，这里采用非对称加密来验证身份，也就是非对称加密验证身份，对称加密进行数据传输
公钥和私钥也可能是伪造的，因此需要一个权威机构（CA）来颁发**数字证书**来确保公钥和私钥不是伪造的